---
title: "基金定投复盘"
date: 2020-01-02T13:04:22+08:00
categories:
- life
---

新年第一件事是算一下过去几年在基金这块的收益怎么样.

大概在16年的时候才开始接触股市, 但个股一直没怎么买, 基本都买基金, 4年里各种因素导致总投资额很低,在资金总额中占比太低.

这次复盘两只定投时间最长的基金, 天弘沪深300ETF联接A(000961), 嘉实沪港深精选股票(0001878), 前者追踪沪深300指数, 后者主要买上海和香港的股票.

|          | 天弘沪深300ETF联接A | 嘉实沪港深精选股票 |
|----------|---------------------|--------------------|
| 开始日期 | 2017-02-10          | 2017-08-22         |
| 计算日期 | 2019-12-31          | 2019-12-31         |
| 总本金   | 38146.49            | 10564.62           |
| 总市值   | 48975.43            | 12556.79           |
| 利润   |  10828.94             | 1992.17            |
| 收益     | 28.34%              | 18.85%             |
| 复利年化 | 10.36%              | 5.06%              |

复利年化用 google spreadsheet 的 [XIRR](https://support.google.com/docs/answer/3093266) 公式计算得到.

## 定投复盘

讲这个就比较尴尬了, 我实际执行和最早的计划偏差很大.

沪深300, 原计划: 每周定投 1000 元, 在 2017 年, 基本还是忠实执行了, 但在17年末的时候做了一个止盈, 卖出了一部分.
2018 年贸易战, 全年跌得特别惨, 全年没卖出, 但大幅减少了投入的金额, 18年的总投入只有17年卖出前的一半. 19年问题来了,
行情很好, 我全年做了5次止盈, 并且定投的时间不规律.

嘉实沪港深, 原计划: 每周定投 500 元, 这个执行得就更混乱了, 没啥记录价值,不定时,不定额, 基本就是看心情....

假如我两只基金都严格按照最早的计划定投结果会如何?

|          	| 天弘沪深300ETF联接A 	| 嘉实沪港深精选股票 	|
|----------	|---------------------	|--------------------	|
| 开始日期 	| 2017-02-10          	| 2017-08-22         	|
| 计算日期 	| 2019-12-31          	| 2019-12-31         	|
| 总本金   	| 151000              	| 61500              	|
| 总市值   	| 173155.92           	| 68849.59           	|
| 利润      | 22155.92              | 7349.59               |
| 收益     	| 14.67%              	| 11.95%             	|
| 复利年化 	| 9.17%               	| 9.31%              	|


沪深300 到年末的总本金是原计划的1/3 不到, 利润会是一半, 复利年化竟然得跑赢了死定投, 这个在算之前我是没想到的.

嘉实沪港深总本金是 1/6, 利润是1/3不到, 复利年化大幅跑输.

几个问题.

**沪深300 我算是跑赢了死定投了吗?**

我认为没有, 止盈的钱我基本都是放到了货币,债券,银行理财等低利润产品,资金利用率不高. 积累总本金太低,如果20年是牛市,和死定投的差距就会变得巨大.
而且止盈我完全是凭感觉, 嘉实沪港深就卖飞了. 一两年的输赢对定投意义不大.

**我做对了什么?**

两只基金都忍住了没做止损, 18年看着指数从3500跌破2500还是很刺激的, 主要还是本金积累比较少, 浮亏最高接近30%的时候也只是不舒服, 忍住了没卖.

**我做错了什么?**

事实证明没有理论依据纯凭感觉的骚操作完全没卵用, 只会增加自己的不安感.

**为什么没有越跌越买?**

职业特性, 让我做事情必须是有依据的, 比如做业务优化, 我需要实际的数字来判断做的事情有没有效果, latency 减少了多少? 5m avg load 减少了吗?
但越跌越买的时候我没有任何数据支撑自己去做这个决定.

## 新的定投计划

嘉实沪港深会清仓, 沪深300继续持有.

我打算分成两组:
- 一组继续等额定期定投沪深300, 这次自己有足够的耐心不做止盈,止损
- 另一组打算用低估值法选股, 简单起见, 还是等额定期, 但每次投选择当时估值较低的指数基金, 选择的指数基金主要分几类:
    - 常见宽指基金, 创业板, 上证,中证500等.
    - 策略加权指数基金(smart beta), 主要是红利, 基本面, 价值, 低波动.
    - 周期和行业指数基金, 这部分会很慎重, 开始不会投, 等后期自己对指数估值更有概念之后再进行.

第二组也不会做止损, 但随着自己对估值的理解, 可能会做止盈. 之前自己做止盈的时候都很不安, 原因是没有依据, 这次我需要能说服自己的止盈理由, 当然很可能判断错误,
但我相信只要能严格执行的策略,长期来看都是能赚到钱的.

估值真的很难, 多高算高, 多低算低? 开始时候我会借鉴蛋卷基金和其他一些网络数据源的估值信息, 希望用一年的时间建立自己的估值体系.

## 指数定投靠不靠谱

从我这几年的经历来看,我认为还是有效果的, 穿越一轮小型牛熊市, 大量骚操作的嘉实沪港深也跑赢了理财.

这几年我最庆幸的是在资金不大的时候在18年经历了一轮小股灾, 心态真的只有经历过才能磨练出来, 讲大道理是没用的.

下一次复盘, 是3年后.